### 2014-11-24 dissertacao/tese_rita.tex
revisão antes entrega - ainda falta rever caps doexperimento 2

\titulo{Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{16}{maio}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

\newcommand{\progxml}[3][h]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=XML,style=prg]{fig/#2.xml}
   \caption{#3\label{progxml:#2}}
 \end{figure}
}

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof.  membro1} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof.  membro2} % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroD{Prof.  membro3} % Nome do membro da Banca

@@

\agradecimento{Ainda não escrevi.}

@@

\ac{TAP} é avaliada de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste/depuração e o consumo de memória para suportar a ferramenta. A ferramenta também foi avaliada de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Terminologia}
Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreensão da proposta.

\subsection{Defeitos, erros e falhas}
Estes três termos estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.

\begin{itemize}
 \item \textbf{Defeito} é um ato cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta. Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.
 \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}. A diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.
 \item \textbf{Falha} é um comportamento operacional do \textit{software} diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.
\end{itemize}

Defeito é um ato inconsistente cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta. Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.

Erro é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de software. Diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.

Falha é o comportamento operacional do software diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.

Apesar de contemplarem ideias parecias, os termos não são sinônimos e são utilizados para designar conceitos distintos. A Figura~\ref{defeito_erro_falha} apresenta um resumo visual dos conceitos de defeito, erro e falha.

\fig{defeito_erro_falha}{Defeito versus erro versus falha \cite{neto2012introduccao}}{scale=.8}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras\cite{Myers:2004:AST:983238}:
\begin{itemize}
 \item A atividade de teste é o processo de executar um programa com a intenção de descobrir um erro.
 \item Um bom caso de teste é aquele que apresenta uma elevada probabilidade de revelar um erro ainda não descoberto.
 \item Um teste bem sucedido é aquele que revela um erro ainda não descoberto.
\end{itemize}

@@

Segundo Pressman, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas ~\cite{pressman}:
\begin{itemize}
 \item Para executar um teste de maneira eficaz, deve-se fazer revisões técnicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
 \item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
 \item Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes abordagens de engenharia de \textit{software} e em diferentes pontos no tempo.
 \item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
 \item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada a alguma estratégia de teste.
\end{itemize}

@@

\subsection{Classificação dos níveis de teste}
As atividades de teste de \textit{software} são normalmente classificados em níveis. Dentre os mais tradicionais estão a categorização baseada no processo de processo de \textit{software} e a categorização baseada na maturidade de pensamento testadores\cite{Ammann:2008:softwareTestig}.

@@

$Justitia$ possui a hipótese de que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, e para defendê-la utiliza uma solução que une as seguintes técnicas:
\begin{itemize}
	\item{\textbf{Técnica de teste de interface}},  na qual os casos de teste são gerados através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}. Quando teste é executado são extraídas as informações de depuração, tais como símbolos,  relações entre os componentes, informações do \textit{driver} de dispositivo, etc.
	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar  as variáveis ??de interface para definir o sucesso ou falha do teste. As variáveis de interface desempenham o papel de indicador para o funcionamento do sistema embarcado,verificando se alguma camada está instável e encapsulando a influência do \textit{hardware} sobre falhas em \textit{software} embarcado
\end{itemize}

@@

O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging} \cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.

@@

A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração. Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes/depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}. O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.

@@

\section{Configuração do ambiente remoto}
As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.

@@

Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}. Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados. Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gcc:optimization}.

@@

As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos. Para corroborar este fato, discutiram sobre como as otimizações podem influenciar \textit{software} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler}. Ainda, existem vários estudos~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} que tentam fornecer alternativas para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, para não ocultar erros de simultaneidade.

@@

A ideia é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada. Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.

No Algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de sua configuração - que neste caso são os \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

@@

Vale lembrar que o algoritmo não leva em conta a semântica da aplicação os das trocas realizadas. Se o aquivo de configuração não trouxer sugestões de propriedades a serem modificadas e dos valores semanticamente válidos, a ferramenta apenas selecionará valores estruturalmente válidos.

\section{Detalhes da implementação}
\ac{TAP} é a ferramenta que implementa o algoritmo de troca de parâmetros de execução e utiliza o ambiente compartilhado para realizar a automação da execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.

A implementação do algoritmo deve utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema. O \ac{EPOS} é \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}. Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.

@@

A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para uma aplicação exemplo.

@@

O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação "exemplo", dentro dela deseja-se especificar duas propriedades. A primeira é identificada como \textit{ARCH} e seus valores são semanticamente válidos para a aplicação apenas se assumirem os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}. A segunda está relacionada à depuração, é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho: "\textit{/home/breakpoints.txt}".

\section{Configuração da execução}
Cada configuração do teste interfere diretamente no tempo e eficácia da ferramenta. Prevendo este comportamento, \ac{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: determinada, parcialmente aleatória e aleatória. Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar a \ac{TAP}, do tipo de teste e das características de aplicação.

@@

Teste aleatório foi desenvolvido como o pior caso. Ele só deve ser usado quando deseja-se testar valores fora do convencional para verificar a robustez da aplicação. Também é útil caso a aplicação falhe ao passar nos testes e não se tenha dica alguma sobre onde poderia estar o erro no momento de iniciar a depuração. Através dele pode-se encontrar valores errados de configuração e ajudar os desenvolvedores menos experientes a depurar pequenas aplicações.

@@

Já o segundo experimento foi aplicado a desenvolvedores inexperientes na implementação e manutenção de \textit{software} embarcado, e focou na facilidade de utilização e na efetividade dos resultados. Neste caso, o experimento foi desenvolvido como base no o código produzido por alunos do curso de bacharelado em ciências da computação. Os alunos tiveram o seu primeiro contato com o \ac{EPOS} durante as aulas e seus exercícios práticos consistiam em realizavam uma manutenção evolutiva do sistema.

@@

As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} conseguiram produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido. Desta forma, torna-se visível que apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.

Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento. Sendo assim, foi necessário incluir na configuração da ferramenta um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema. Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal. A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.

@@

Com esta configuração apenas execuções que chamaram ao menos um vez cada uma das funções foram consideradas execuções corretas da aplicação. Note-se que após o comando \texttt{continue} não houve mais nenhuma parada em qualquer uma das funções. Insto significa que para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta da aplicação e que, inclusive, não conseguiu nem atingir a função principal.

Ainda, observando-se o relatório final emitido pela ferramenta foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala.

Após a execução da ferramenta e análise do relatório foi possível determinar que existia um limite máximo de trabalhadores, informação esta que ajudou no desenvolvimento do componente. A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação.

Entretanto, a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}. A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.

\fig{comp_report_partial}{Trecho do relatório com a troca da propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} por valores gerados aleatoriamente.}{scale = 0.55}

@@

Outro ponto de interesse científico encontra-se na razão entre o consumo de tempo para executar os testes versus a qualidade da informação que pode ser extraída. As Figuras \ref{fig:dmec_results} e \ref{fig:dmec_time_results} apresentam, respectivamente, os resultados dos experimentos relacionados à qualidade da informação devolvida para o usuário e ao consumo de tempo. Neste experimento foram realizadas 50 tentativas para cada tipo de granularidade. Para o teste parcialmente aleatório, foi modificada a propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} com valores em aberto e para o teste determinado foi alterada esta mesma propriedade com valores de 1 a 60.

\fig{dmec_results}{Classificação das tentativas realizadas versus a configuração da granularidade.}{scale = 0.7}
\fig{dmec_time_results}{Classificação das tentativas realizadas versus o consumo de tempo.}{scale = 0.4}

@@

@@

\fig{dmec_size_results}{Consumo de memória extra para armazenar as informações de depuração.}{scale = 0.7}

\section{Experimento 2 - Facilidade de uso e efetividade dos resultados}
Este experimento foi elaborado para verificar a facilidade de utilização do algoritmo, do ambiente compartilhado de teste e depuração de \textit{software} e dos resultados apresentados pela ferramenta.

Para verificar a facilidade do uso o experimento deveria ser aplicado à desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é apresentar a ferramenta para desenvolvedores inexperientes e configurá-la para que o algoritmo de troca de parâmetros seja capaz de apontar que um determinado teste apresentou um comportamento errado por causa de determinada configuração.

>>>>

\titulo{Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{19}{novembro}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

\newcommand{\progxml}[3][hp]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=XML,style=prg]{fig/#2.xml}
   \caption{#3\label{progxml:#2}}
 \end{figure}
}

%%% Sobre a Banca
%\numerodemembrosnabanca{4} % Isso decide se haverá uma folha adicional
%\orientadornabanca{nao} % Se faz parte da banca definir como sim
%\bancaMembroA{Prof. Dr. Antônio Augusto Medeiros Fröhlich}[Orientador] %Nome do presidente da banca
\bancaMembroA{} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroB{} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{} % Nome do membro da Banca

@@

\agradecimento{
Ao meu orientador, prof. Dr. Antônio Augusto Medeiros Fröhlich (Guto), muito obrigada por ter traçado um caminho sólido e por me guiar no desenvolvimento desta monografia. As nossas discussões, trocas de e-mails e conhecimento com certeza foram imprescindíveis para o trabalho.
}

@@

\ac{TAP} é avaliada de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a ferramenta. A ferramenta também foi avaliada de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}

\section{Terminologia}
Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreensão da proposta.

\subsection{Defeitos, erros e falhas}
Os termos defeito, erro e falha estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e suas designações foram estabelicidas, em inglês, pela \ac{IEEE}~\cite{ieee}.

A padronização destas expressões em português ainda é motivo de discussões, principalmente porque os termos podem ser consideradas sinônimos. Por isso, para a leitura deste texto os termos serão estabelecidos abaixo (ilustrados pela Figura~\ref{fig:defeito_erro_falha}).

\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{versus} erro \textit{versus} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.6}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Defeito} é caracterizado como um passo, processo, ou definições que são realizadas por um indivíduo de maneira equivocada. O defeito é a causa de um erro, e normalmente ocorre em um nível base, no universo físico, ao abstrair informações, definir um requisito, ao inserir uma linha de código fonte.
 \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}. Eles ocorrem no universo da informação, e se sobressaem durante a execução do \textit{software}. Caracterizam-se pela divergência entre os valores obtidos e os valores esperados de um \textit{software}, pois geram um resultado inesperado na execução de um \textit{software}.
 \item \textbf{Falha} é um desvio da especificação e surge quando existe um processamento incoreto que leva a um comportamento diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ser considerada com uma deficiência do \textit{software} em cumprir determinados requisitos funcionais devido à ocorrência de um ou mais erros.
\end{itemize}
\\

@@

Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras~\cite{Myers:2004:AST:983238}:
\begin{itemize}
 \item A atividade de teste é o processo de executar um programa com a intenção de descobrir um erro.
 \item Um bom caso de teste é aquele que apresenta uma elevada probabilidade de revelar um erro ainda não descoberto.
 \item Um teste bem sucedido é aquele que revela um erro ainda não descoberto.
\end{itemize}

@@

Segundo Pressman, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas~\cite{pressman}:
\begin{itemize}
 \item Para executar um teste de maneira eficaz, deve-se fazer revisões técnicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
 \item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
 \item Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes abordagens de engenharia de \textit{software} e em diferentes pontos no tempo.
 \item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
 \item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada a alguma estratégia de teste.
\end{itemize}

@@

\subsection{Classificação dos níveis de teste}
As atividades de teste de \textit{software} são normalmente classificados em níveis. Dentre os mais tradicionais estão a categorização baseada no processo de processo de \textit{software} e a categorização baseada na maturidade de pensamento testadores~\cite{Ammann:2008:softwareTestig}.

@@

$Justitia$ possui a hipótese de que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, e para defendê-la utiliza uma solução que une as seguintes técnicas:
\begin{itemize}
	\item{\textbf{Técnica de teste de interface}},  na qual os casos de teste são gerados através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}. Quando teste é executado são extraídas as informações de depuração, tais como símbolos,  relações entre os componentes, informações do \textit{driver} de dispositivo, etc.
	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar  as variáveis de interface para definir o sucesso ou falha do teste. As variáveis de interface desempenham o papel de indicador para o funcionamento do sistema embarcado,verificando se alguma camada está instável e encapsulando a influência do \textit{hardware} sobre falhas em \textit{software} embarcado
\end{itemize}

@@

O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging}~\cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.

@@

A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração. Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes e depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}. O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.

@@

\section{Configuração do ambiente remoto}
\label{ref:configAmbiente}
As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.

@@

Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}. Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados. Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gccOptimization}.

@@

Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações. Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}. Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação. Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório. Em suma, é uma questão de hermenêutica.

As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos. Para corroborar este fato, existem trabalhos que discutem como as otimizações podem influenciar \textit{softwares} com múltiplas \textit{threads} ~\cite{jia2013compiler} e sugestões~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, com foco em não ocultar erros de simultaneidade.

@@

A ideia é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada. Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.

A especificação é consubstanciada em um arquivo de configuração, no qual são discriminadas as aplicações que deseja-se realizar os testes, as propriedades que devem ser trocadas e os valores. O padrão de preenchimento e as demilitações do arquivo de configuração serão descritos na Seção~\ref{sec:implementacaoTAP}. Contudo, para o entendimento do algoritmo em um nível mais abstrato, será considerado que neste arquivo contém apenas o caminho do \ac{SUT} e de seu \textit{trait} - um arquivo com as propriedades da aplicação.

No Algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração e a partir das especificações contidas nele, o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

@@

Vale lembrar que o algoritmo não leva em conta a semântica da aplicação nas trocas realizadas. Se o aquivo de configuração não trouxer sugestões de propriedades a serem modificadas e valores cuja semântica é adequada, a ferramenta apenas selecionará valores estruturalmente válidos.

\section{Detalhes da implementação}
\label{sec:implementacaoTAP}
\ac{TAP} é a ferramenta que implementa o algoritmo de troca de parâmetros de execução e utiliza o ambiente compartilhado para realizar a automação da execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.

A implementação do algoritmo deve utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema. O \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}. Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.

@@

O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto.

A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para uma aplicação chamada "$exemplo$". Dentro dela deseja-se especificar duas propriedades: a primeira é identificada como "$ARCH$" e pode assumir os valores "$IA32$" ou "$AVR8$", já a segunda propriedade está relacionada à depuração e é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho:\\ "$/home/breakpoints.txt$".

@@

O arquivo de \textit{breakpoints} é opcional e deve conter uma sequência de passos de depuração. A Figura~\ref{fig:breakpoint} apresenta um exemplo de arquivo, o qual inicia-se o ligando o \textit{log} do \ac{GDB} ($set$ $logging$ $on$) para poder salvar a todos os passos da depuração e poder analisá-los posteriormente, caso necessário. Com esta opção esteja ativa no \textit{script} de depuração os passos executados no \ac{GDB} também serão anexados ao relatório final de \ac{TAP}.

\fig{breakpoint}{Exemplo do arquivo de breakpoint.}{scale=.3}

O comando "$target$ $remote:1234$"$ $refere-se ao passo 3 da configuração do ambiente compartilhado, apresentado na Seção~\ref{ref:configAmbiente} e em seguida encontra-se o comando que adiciona \textit{breakpoints} nas funções desejadas ($break$). As linhas com $continue$ se referem, respectivamente, ao sinal de liberação da execução do sistema pelo $QEMU$ e ao sinal de continuar a execução após acionar o \textit{brekpoint} desejado ($main$).

\section{Configuração da execução}
Cada configuração do teste interfere diretamente no tempo e eficácia da ferramenta. Prevendo este comportamento, \ac{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: aleatória, parcialmente aleatória e determinada. Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar a \ac{TAP}, do tipo de teste e das características de aplicação.

Teste aleatório foi desenvolvido para quando deseja-se testar valores fora do convencional para verificar a robustez da aplicação. Também é útil caso a aplicação falhe ao passar nos testes e não se tenha dica alguma sobre onde poderia estar o erro no momento de iniciar a depuração. Através dele pode-se encontrar valores errados de configuração e ajudar os desenvolvedores menos experientes a depurar pequenas aplicações.

@@

A diferença fundamental entre os três modos é a quantidade de regras que são inseridas no arquivo de configuração: o modo aleatório não possui regras, já o parcialmente aleatório tem alguma definição de valor ou propriedade a ser considerada, e o modo determinado possui tanto a propriedade quanto os valores a serem trocados.

@@

Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização da ferramenta como auxiliadora no aprendizado.

@@

As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} mostram que foi possível produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido, mais adiante discute-se o porquê. O aprendizado que pode-se tirar destes casos é que apenas compilar o código não garante uma aplicação livre de \textit{bugs}.

Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento. Sendo assim, foi necessário incluir na configuração da ferramenta um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema. Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal. A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.

@@

Com esta configuração apenas execuções que chamaram ao menos um vez cada uma das funções foram consideradas execuções corretas da aplicação. Note-se que após o comando \texttt{continue} não houve mais nenhuma parada em qualquer uma das funções. Isto significa que para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta da aplicação e que, inclusive, não conseguiu nem atingir a função principal.

Após a execução da ferramenta e análise do relatório, foi possível determinar que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 6 a aplicação se comportava de maneira anômala, surgindo a hipótese de que existia um limite máximo de trabalhadores.

Descobriu-se que, embora o particionamento da imagem seja fixo, dependendo do número de \textit{threads} era realizado um particionamento das imagens diferente. Para um número de \textit{threads} maior que 6 havia uma falha na aplicação devido a um erro cometido pela \textit{thread} coordenadora e que impossibilitava que o \ac{SUT} atingisse a função \texttt{main}.

A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação. Esta informação ajudou no desenvolvimento do componente, uma vez que descobriu-se que 6 \textit{threads} é o limite máximo de \textit{threads} suportado por este tipo de particionamento, e que para supotar um número maior que este seria necessário criar novas formas de particionamento.

Apesar da ferramenta ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}. A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.

\fig{comp_report_partial}{Trecho do relatório com a troca da propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} por valores gerados aleatoriamente.}{scale = 0.5}

@@

Outro ponto de interesse científico encontra-se na razão entre o consumo de tempo para executar os testes versus a qualidade da informação que pode ser extraída. As Figuras \ref{fig:dmec_results} e \ref{fig:dmec_time_results} apresentam, respectivamente, os resultados dos experimentos relacionados à qualidade da informação devolvida para o usuário e ao consumo de tempo.

\fig{dmec_results}{Classificação das tentativas realizadas versus a configuração da granularidade.}{scale = 0.65}
\fig{dmec_time_results}{Classificação das tentativas realizadas versus o consumo de tempo.}{scale = 0.4}

Neste experimento foram realizadas 50 tentativas para cada tipo de granularidade. Para o teste parcialmente aleatório, foi modificada a propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} com valores em aberto e para o teste determinado foi alterada esta mesma propriedade com valores de 1 a 60.

@@

\fig{dmec_size_results}{Consumo de memória extra para armazenar as informações de depuração.}{scale = 0.65}

@@

\section{Experimento 2 - Utilização em disciplina e efetividade dos resultados}
Este experimento foi elaborado para verificar a utilização da ferramenta como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado. Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação da ferramenta e da efetividade dos seus resultados.

Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é entender como a ferramenta pode ser introduzida em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
